MART, ANU JA SIPSIK
Mart ja Anu on vend ja ode.
Ohel päeval läks Mart vanaema juurde ja atles:
«Anul on varsti sünnipõey"
«Jah,» vastes vanaema. «Anu saab varsti vite-
aastaseks.
«Ma tahan talle sünnipãevaks midagi teha,» ütles
Mart. «Ma tahan talle ilusa nuku teha.»
«Tee siis nukk,» ütles vanaema.
«Aga ma tahan kohe päris nuku teha,» ütles Mart.
«Mitte mingisuguse paberist.»
Vanaema oli nous Mardile nãitama, kuidas päris nukke tehakse. Ta töi kapist riidetükke ja vatti ja vöt-
tis lausahtlist oma käsitöökarbi vãlja. Seal käsitoö-
karbis olid vanaemal käärid ja niidirullid ja lönga-
kerad ja nöelatopsik ja sormkübar ka veel.
Siis petas vanaema Mardile päris nukkude tegemist.
«Nukk tuleb riidest välja loigata ja siis kokku om-
melda ja tãis toppida,» üfles vanaema. «Ja kui köik valmis on, sis värvitakse nägu pähe ja pannakse lon-gast juuksed.»
Nii hakkaski Mart Anule sünnipäevaks nukku tegema.
Esimesel päeval tegi keha.
Teisel pãeval tegi pea.
Kolmandal päeval tegi kaks kätt.
Neljandal pãeval tegi kaks jalga
Aga köik see oli väga raske ja mitu korda läks nõel sorme ja see oli väga valus, nil ef Mart ükskord isegi nuttis. Aga siis mötles ta, et Anul on hea meel, kui sünnipäevaks nuku saab. Ja siis ombles ta pea kehale külge ja siis veel kãed ja jalad. Viimaks oli nukk valmis.
Aga see ei olnud kuigi ilus nukk.
«Pole viga,» ütles vanaema Mardile. «Peaasi, et see on sinu enda fehfud.»
Aga Mart oli ikkagi kurb. Ta vöttis nuku ja laks teise tuppa.
«See polegi kellegi öige nukk,» ütles ta. «On min-gisugune sipsik.»
Aga korraga ütles peenike hãäl:
«Ara nuta midagil Ma pole küll just eriti ilus, aga see-eest pole mul jälle muidu viga.»
Mart ei saanud äkki arugi, kust see peenike hãäl tuleb. Aga viimaks ta taipas, et see oli ju tema enda tehfud nukk, kes niiviisi rääkis!
«Kuidas» imestas Mart. «Kas sa siis oskad rãäkida ka?»
«Oskan küll,» üfles nukk.
«Mis su nimi on?» küsis Mart.
«Sipsik,» ütles nukk. «Sa ise ju panid mulle selle nime.»
«Aga kuidas sa küll rääkida oskad?» imestas Mart jalle.
«Sa tahtsid nii kangesti Anule head meelt teha ja tegid mind nii suure armastusega, et ma hakkasingi elama,» ütles Sipsik. «Eks ole tore, et ma elama hakkasin?»
«On küll torel» hüüdis Mart. «Nüüd on Anul sinu
üle kindlasti vãga hea meel.»
Ja siis jöudiski kätte Anu sünnipäev.
